---
title: 多态
categories: Java
tags:
  - Java
  - 多态
abbrlink: 25353
date: 2019-09-15 12:23:22
---
学习多态时只是了解了多态应该怎样写，怎样用，但对多态的内在理解并不充分。

转自 https://blog.csdn.net/github_37022917/article/details/59600916

多态是面向对象程序设计三大特性之一，封装、继承、多态。

<!--more-->

## 什么是多态

主要体现在方法调用上，同一个方法根据其对象类型的不同而采取不同的方法行为。

得益于继承，对象既可以作为自己本身的类型使用，也可以作为它的基类使用（向上转型），因此对基类型对象起作用的方法就可以用于其所有的导出类对象中并因为导出类对象的不同而有不同的方法行为。

```
class Animals {
    public void sound(){
        System.out.println("动物叫声");
    }
}
class Dog extends Animals{
    public void sound(){
        System.out.println("汪汪汪");
    }
}
class Cat extends Animals{
    public void sound(){
        System.out.println("喵喵喵");
    }
}
public class Test2{
    public static void animalsSound(Animals a){
        a.sound();
    }
    public static void main(String[] args) {
        Animals dog = new Dog();
        Animals cat = new Cat();
        animalsSound(dog);
        animalsSound(cat);
    }
}/*Output:
汪汪汪
喵喵喵
*///：~
```

如上述示例，对于animalsSound(Animals a)方法，虽然传入的是Animals类型的引用Dog与Cat实例，调用其sound()方法，但是却根据Dog与Cat类型的不同而有不同的sound()方法实现，这就是表现出来的多态特性

## 如何使用多态特性

1、通过继承重写相应方法

2、通过实现接口

## 为什么要使用多态（多态的好处）

1、可替换性（substitutability）。多态对已存在代码具有可替换性。例如，多态对圆Circle类工作，对其他任何圆形几何体，如圆环，也同样工作。

2、可扩充性（extensibility）。多态对代码具有可扩充性。增加新的子类不影响已存在类的多态性、继承性，以及其他特性的运行和操作。实际上新加子类更容易获得多态功能。例如，在实现了圆锥、半圆锥以及半球体的多态基础上，很容易增添球体类的多态性。 
3、接口性（interface-ability）。多态是超类通过方法签名，向子类提供了一个共同接口，由子类来完善或者覆盖它而实现的。如图8.3 所示。图中超类Shape规定了两个实现多态的接口方法，computeArea()以及computeVolume()。子类，如Circle和Sphere为了实现多态，完善或者覆盖这两个接口方法。 

4、灵活性（flexibility）。它在应用中体现了灵活多样的操作，提高了使用效率。 

5、简化性（simplicity）。多态简化对应用软件的代码编写和修改过程，尤其在处理大量对象的运算和操作时，这个特点尤为突出和重要。

## 如何判断是否呈现出多态（多态的存在前提）

1、要有继承关系 
2、子类重写父类的方法 
3、父类引用指向子类实例

## 为什么说静态成员无多态特性？

其实，在分别弄清楚stiatc与多态的本质后，已经不难回答这个问题了。首先，要明确，static成员，不管是static变量还是static方法，都是属于类的，不与任何对象实例相关联，而多态最起码得要有多个对象的存在，从面向对象的角度就可以解释这个问题。其次，static方法不允许被重写，也就不存在动态绑定之类的一系列问题。